---
id: absurdity
aliases: []
tags:
  - philosophy
---

萨特：“存在先于本质”，人被抛入没有预设本质与既定目标的世界，世界不会提供终极意义，但人却不得不选择与行动，由此产生了荒诞。他的回应是要求人承担自己的意义，做出自己的选择。世界是一张白纸，但正因如此我们可以自由着墨。
（具有选择能力的主体是萨特哲学的核心，但福柯认为这个“主体”的概念实际上是被知识、权力和制度制造出来的，自由不是人的基本处境而是在权力关系中的实践）

加缪：也承认与萨特所说的类似的处境，人要求世界有意义，但世界沉默。他的回应更谨慎，他担心当人认为自己创造了意义后就会将这个意义绝对化，仿佛它是世界上唯一的终极答案，因此他更主张在无终极意义的清醒中持续反抗。

萨特的世界是一个《恶心》的世界，事物莫名其妙地出现，没有任何理由，没有任何意义。而加缪的世界是《西西弗的神话》的世界，人在旷野中向天空呐喊，但世界报以沉默。

内格尔：我们既会认真投入生活，又会从外部视角展开对自己的反思，而这种反思能看出我们的这种认真是没有最终根据的。这两种视角都必然存在，但这两种视角的冲突会产生荒诞。内格尔不同意过分悲壮的回应，因为他认为荒诞不是灾难，无需英雄式的反抗，荒诞只是人类理性反思结构带来的自然结果。他的回应是不必将其过度严肃化，而是想清楚了之后以反讽（带距离感的认真，之所以叫反讽是因为它存在表面与深层的落差）面对。
